.. highlight:: rst
.. _booksrecommand:
################
书籍和课程推荐
################

前言
=========

本章中，会按照循序渐进的原则，推荐一些相关书单，有些书比较老了，但是一般够用，比如图解Http只讲到了Http1.1标准，但是Http2.0标准主要是性能提升，而且兼容1.1，问题不大。如果有啥问题，最好是去找找新版或者找找文档，有几本免费的书比较新，而且网络上更新，比较方便。

如果想看结论，直接跳到 :ref:`booksbrief` 中。

非专业的书籍，主要是编程类的，我推荐阅读中文版，因为看起来快，咱不是计算机系的，不需要抠字眼，母语书籍看起来就是比原文快。当然如果你有时间，也可以看看原版，大部分推荐的翻译都还是可以的，有英文的有日文的，其实日本。

专业书籍可能有一些原版，因为有些确实没啥好的国内的版本，包括武大自己出版的一些，整体架构啥的都不是很上心，有些还不如前苏联的版本，但是俄文翻译的有些书确实太过时了，就不推荐了。你们应该也能感受到，地理信息系统那本虽然专业课上用的是武大的书，不过大部分应该是按照PPT来讲的，整个顺序架构不一样，因为书有些内容太少了，有些内容过时很久了...

推荐书籍只是参考，并不需要全看完，挑自己感兴趣的看，有些专业课上过了看看目录找自己感兴趣的看就行，有些书当工具书或者消遣看看就行，我是不建议把时间花在啃大部头上的，大部头全部弄懂就算是专家了，搞科研可以静下心来啃，想打工赚钱的，翻一下可以，当工具书查询也可以。

.. hint

    一部分书我这有,不过有条件还是借本或者买本纸质的,翻起来比读电子书方便:
    - `网盘链接 <https://pan.baidu.com/s/1paWAVmKRdEC4bzBvpq786Q?pwd=tfyg>`_  
    - 提取码: tfyg


信息检索
=========

把这个放第一位是因为，GIS实际上是一门依赖数据的科学，或者说技术，但是国内的课本上没有教去哪找数据，所以你们要学会自己去找数据，现在有gpt了会方便很多，不过很多还是要自己动脑子的，看一下专业作者写的搜索引擎的原理，能更好的去找到相关资源。

1. `搜索引擎原理 <https://github.com/wangshusen/SearchEngine>`_
   ：想速通的话看第一部分和最后一章就行了，大概知道搜索引擎咋工作的就行,如果不想看书，B站有视频：\ `搜索引擎技术——王树森 <https://space.bilibili.com/1369507485/channel/collectiondetail?sid=2608827>`_
2. `提问的智慧 <https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md>`_ ：这篇文章也很有名，稍微看一下，看看如何更好的提问和定位问题。不管是做啥行业，都是记问之学，怎么问，也是门学问。
3. :ref:`information` ：我知道哪怕贴出来也有好多人懒得看，所以我也总结过一版。但是最好还是认真看看上面的推荐，毕竟这算是别人的理解，不算原汁原味的东西。


编程
=========

这里面主要介绍一些软件工程，C/C++/Ptyhon 相关的书。提及前端的内容不多，因为前端变化太快，各公司的技术栈也不尽相同，边学边干比直接看书要学的快。

软件工程
-----------

首先推荐阅读的是一些软件工程方面的书籍，这类书籍的代码都很少，主要是讲怎么干活的，比较贴近实际，大部分语言无关:

1. `《构建之法（第三版）》 <https://book.douban.com/subject/27069503/>`_  ：没有任何代码，介绍软件工程的，哪怕还没学编程语言，没碰过计算机，也可以看看
2. `《代码大全 第二版》`_  :适合刚学,想自己动手写点东西的时候看,看看实践中具体的需求
3. `《程序员修炼之道（第2版）》 <https://book.douban.com/subject/35006892/>`_ ：适合动手后,看看这本书复盘,实际操作后才更能理解一些条条框框
4. `《大话软件测试》 <https://book.douban.com/subject/26164617/>`_ ：这本书标题是测试，其实也算是软工，从需求分析讲起的，整个项目流程到最终测试交付都有，看完可以了解下真实的项目流程，当然，小公司可能并没有这么规范的流程，有新版，产品测试都可以看看。

.. attention

    前两本推荐不管想不想学编程的同学们都看看，因为这里面介绍的都是基础，讲的是整个项目中会碰到的各种问题。《程序员修炼之道》这本可酌情看看，这本没有实操，或者踩过两年坑感触就不会很深。《大话软件测试》这本不想干编程的可以看看，不论去国企还是私企，做学术还是做工程，了解一个项目的整体正经流程到哪里都是加分项。

编程语言学习
----------------------

然后是编程语言入门，建议还是先入手 C 语言，毕竟 C 大类还是最基础的一类，很多人说 python 简单啊，现在 AI 都用 python 啊，真正干活的时候，大部分是C++，或者用js、ts，c#，Qt写界面，c++，java写处理逻辑。

c++ 标准现在大部分咱用的是部分 17 的功能，但是基本用起来还是 c with class，不会用特别高级的方案，不要怕。

Javascript 的话，自己看一下 js 入门和 es6 ，然后学习下 vue 或者 react ，找个框架，比如 element+ ，加上 leaflet/maptalkjs/openlayers 之类的地图库，自己从头搭建一个地图界面，跑一下看看，比看书要学得快，文档就是最好的老师。

GIS 并不需要特别牛逼的计算机技巧，也不是很追新，但是建议还是一步步学扎实，我推荐点书，希望大家能少走点弯路：

入门
^^^^^^^^
入门是从零开始的意思，并不是说里面的内容简单，而是下面这些书从零开始，基本不需要特别多的基础知识。哪怕有基础，有些内容也可以读一下，比如 Crash Course 课程

1. `《编码:隐匿在计算机软硬件背后的语言》<https://book.douban.com/subject/4822685/>`_ ：这本从二进制开始讲，实际是个科普书，适合完全不懂的小白入门，不需要任何基础。 **这本是科普书，如果时间紧，都开始找工作了，就跳过吧** ，有时间再慢慢看。这本书难度不高，但是说的还是很深入的，不算很薄，结构组织漂亮，语言通俗易懂。入门真的不错。
2. `Crash Course：Computer Science <https://www.bilibili.com/video/av21376839>`_ ：这门计算机速成课是视频，讲的深入浅出，内容庞杂，如果真的想搞开发，可以刷一遍，产品测试之类的可以酌情看看，毕竟视频没看书费脑子。
3. `《C语言程序设计》 <https://book.douban.com/subject/33400767/>`_ ：著名的K&R,薄,入门快，书很薄，如果有一些基础，比如至少会用Visual Studio，那这本书能用。这本其实不算特别好入门的，因为它真的就讲了C语言，其他编译链接什么的都没怎么讲，看完了可能还是完全不会动手，但是确实是很经典的书籍，有基础的可以看看这个，查漏补缺。
4. `《C Primer Plus》 <https://book.douban.com/subject/26792521/>`_ ：这本讲的太细了，其实可以不用看的那么细，但是如果真的是啥都没接触过，可以看这本入门。还有个选择，就是找B站上
5. `C++导览`_ ：稍微有点基础的，比如 C 语言考试及格了的，可以看这个入门 C++，如果什么基础都没有，看下面那本。
6. `《C++程序设计(原理与实践基础篇原书第2版)》 <https://book.douban.com/subject/27023080/>`_  :开始推荐的是 《c++ primer plus》，后来发现这本更适合一些，注意，不是《c++程序设计语言》！ c++ 的书真的挺多的，这本很厚，不过很适合入门，至少是有不少示例的，而且没那么啰嗦。
7. `《c++ primer plus》 <https://book.douban.com/subject/35126643/>`_  ：蓝白色的那本，不是红色（新的也是白的）的！我知道大部分推荐的是《c++ primer》，但是咱不是计算机系的，好些刚上大学都没碰过编程。啥都不懂的话，看这本入门，这本标准很低，c++11，确实很老，但是你得先入门，《c++ primer》 那些术语，还有书本结构，完全不适合新手看，看了基本就是21分钟从入门到放弃，先看这本，讲的细，但是先学会走才能跑。
8. `Learn X in Y Minutes <https://learnxinyminutes.com/docs/zh-cn/c++-cn/>`_ :如果你只想半小时速成，那看这个好了，需要一些C的基础，这个是给一些有基础的同学看的，学过基础，想快速了解一些奇奇怪怪的语言，可以看看这个。
9. `Hello算法 <https://www.hello-algo.com/chapter_hello_algo/>`_ ：免费的算法教程，也是比较好的算法教程，整体架构清晰，学完一门语言后就可以看看这个了，大致了解一下常用的数据结构，常用的一些算法，做到心里有数就行，不一定要看算法导论那种大部头，一般人也看不完。
10. `《Headfirst设计模式》 <https://book.douban.com/subject/2243615/>`_ : 介绍设计模式的,简单易懂，比Hello算法还简单易懂，快的话一两天就看完了，很简单，设计模式用在实际工程中的时候其实需要注意的东西挺多，但是用这个入个门没啥大问题。
11. `编程不难 <https://github.com/Visualize-ML/Book1_Python-For-Beginners>`_ ：免费Python教程，我不推荐找本大部头或者报班学，因为没有目标，但是这本书定位明确，就是为了学python处理数据的，里面从环境安装说起，适合小白，而且也适合GIS中的栅格数据，如果你的目标是做学术，这本以及这一整个系列是值得看的，干活的话啥快用啥，py简单，环境配起来麻烦而且迁移难，自己做点研究的话确实挺好用。
12. `JavaScript 教程 <https://wangdoc.com/javascript/>`_ ：js的标准教程，可以看这个，也可以去 `MDN <https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript>`_ 学一下，这个方便点，mdn 有时候要科学上网，感觉也没有这么系统，有些地方偏实用。

.. note

    这块基本都是编程入门推荐，如果不想干编程，这块可以全部跳过，但是我还是建议看看 `Crash Course：Computer Science <https://www.bilibili.com/video/av21376839/>`_ ，这套视频看完至少有点基础，出去面试忽悠人至少挺好用。

进阶
^^^^^^^^

进阶的一些书其实挺杂的，有些也不一定算是很好的书，但是，至少都是当时对我有用的书籍：

1. `《C++ API设计》 <https://book.douban.com/subject/24869855/>`_ ：这本是具体的实践，讲的都是些实际会碰到的问题，如何设计接口，如何具体实现，可以在干过些项目后，看看这个增长一些见识
2. `C语言接口与实现 <https://book.douban.com/subject/4908227/>`_ ：这本就是介绍 C 语言中各种老登写法，如何写有 C 味的程序，书有些老，写了很多数据结构实现，其中实现方式不一定是最佳的，但是代码结构和代码的写法很贴合实际，可以一读。
3. `面向ArcGIS的Python脚本编程 <https://book.douban.com/subject/26290313/>`_ ：这本挺老的，但是基本还是这套玩意吧，如果觉得不够用，看看 Esri 文档。我不建议专门学 python，因为脚本都是用的，不是学的，学了后啥也干不了， arcpy 封装好了一大堆功能，开箱即用，可以学习 GIS 的矢量、栅格的处理，这本书确实挺老的，但是足够上手。
4. `OI Wiki <https://oi-wiki.org>`_ ：编程竞赛的网站，里面常见的数据结构，计算几何，图论等等算法都有，需要基础，先看hello算法，用到的时候再查查，比如凸包啊，三角剖分之类的。
5. `ES6入门教程 <https://es6.ruanyifeng.com>`_ ：现在最新是ES2023,可能我写完不知道又会刷新几个版本，但是ES6引入的东西最多，后面没有这么多，ES6是javascript的方言，所以必须学完了javascript再看看这个，不然会一脸懵逼。
6. `现代 C++ 教程：高速上手 C++ 11/14/17/20 <https://changkun.de/modern-cpp/>`_ ：看完了c++ primer plus就可以看看这本，进阶学习下，其实现在大部分标准是17,20好多没支持，别乱用。


高级
^^^^

高级的意思是里面的知识比较高阶，不算是必要的知识。因此推荐的几本书可能读起来比进阶还要简单点，写的都比较通俗。

1. `《程序是怎样跑起来的》 <https://book.douban.com/subject/36085560/>`_  ：这本虽然写的比较风趣，但是难度还是有的，建议至少上手过一整个项目后再看看，看看计算机怎么跑程序的，会解决你很多的疑问
2. `《程序员的自我修养》 <https://book.douban.com/subject/3652388/>`_  ：编程学到最后总要学点编译原理啊什么的，这本比上本深入，不过也不难，也值得精读一下，了解下什么是链接，因为大部分时候我们用的都是IDE，至少要学会离开了IDE要咋办，这本大概看一遍就知道了
3. `手撸解释器教程 <https://readonly.link/books/https://raw.githubusercontent.com/GuoYaxiang/craftinginterpreters_zh/main/book.json>`__\ ：如何创建一门脚本语言的在线教程，对于解释器、编译器、JIT、VM 等等高阶内容都有介绍，感兴趣可以读下

数据库
----------------------

这里就是普通的数据库，而非空间数据库，空间数据库在专业课里会专门写。数据库这块是基础，不管你是干啥的，这块都要打交道的，最好是理解理论，理论结合实际会让你干活更顺利。

1. 课本：虽然有点无聊，但是够用，该讲的都讲了，有些不那么通俗，但是还是得学下理解下，因为你看其他专业书术语也差不多，视频推荐 `哈工大数据库系统 战德臣 <https://www.bilibili.com/video/BV1HY4y1b72A/>`_ 或者 `数据库系统概论（王珊老师） <https://www.bilibili.com/video/BV1pW411W7Do>`_ 。数据库里一大堆概念和定义，我的建议是老老实实看书，看视频其实并没有那么有帮助。
2. `《自己动手设计数据库》 <https://book.douban.com/subject/26630846/>`_  ：换了个说法的教科书，不那么无聊，但是内容差不多，但是不无聊就已经算是很优秀了，定义解释的也更通俗一些。
3. `《数据密集型应用系统设计》 <https://book.douban.com/subject/30329536/>`_  ： **非必要不用看** ，如果想专门走这条路可以看看。这玩意有点深，大部头，我没看...跟算法导论一样，是本好书，不过不是必须要看，当然，如果有时间可以看看，上学可比上班有时间多了。

网络
----------------------

现在搞 GIS 最新方向基本跟网络和可视化分不开，搞不懂能用，但是搞得懂就可以用的更好。这里推荐的基本都是些简单易懂的书，我们不是 SA ，也不考啥相关的证，可以扫一眼下面相关书籍，理解即可。GIS 中用的最多的基本还是 HTTP 协议，关注最多的基本也就是应用层和传输层（OSI 七层模型或者 TCP/IP 四层都是这么叫,可以看看 `一文彻底搞懂OSI七层模型和TCP/IP四层模型 <https://blog.csdn.net/weixin_44772566/article/details/136717134>`_ ）这两层的东西，建议主要关注这块东西。

1. `网络是怎样连接的 <https://book.douban.com/subject/26941639/>`_ ：这本书名其实挺有欺骗性的，内容很专业，讲的也很深入，如果有时间的话，可以认真看看。咱们不是专业的，专业的啃那本《计算机网络》（不是自顶向下那本，那本主要是应用层的，其实也行，方便入门），能硬啃下来当 SA 也不是不行...
2. `图解Http <https://book.douban.com/subject/25863515/>`_ ：如果不想看上面那本的话，至少要把这本稍微翻一下，因为不管是要做什么类型的开发，哪怕是产品，Http 都得懂一些，《Http权威指南》那本大部分人啃不动，看看这本，方便理解OGC的各种地图服务。
3. `互联网是如何工作的 <https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Common_questions/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work>`_ ：MDN的专业文章，讲的比较细，图也比较多，更专业一些，如果完全不懂的话，看着会有些懵。
4. `浏览器工作原理入门教程 <https://www.bilibili.com/video/BV1tc41157Va/>`_ ：浏览器的工作原理，从联网到渲染的基础流程，这个就是网络是怎样连接的速通版本，当然，遗漏的知识点有点多，毕竟咱们是GIS，可以不计较。

GIS专业书籍
==================

推荐一些专业书籍，可以自己找找电子书，练习一下信息检索能力。

GIS
-----------

1. 《Introduction To Geographic-information-systems》：最新好像是第九版,可能有更新的，有这本可以把课本扔了，课本里有的这里面都有，还更详细，武大那本该有的都有，但是太粗了。这本讲的很细致，包括一部分栅格数据处理和TIN的处理，整体结构也更科学一些。如果你已经学完了专业课，也可以把这本当工具书用，基本处理这上面都有。这本书通读还是要挺久的，但是不算什么硬骨头，建议还是全部看一下。
2. 《GIS Fundamentals: A First Text on Geographic Information Systems》：这本大部头更全面，包括坐标系，投影，地球椭球，制图，垂直参考系，RS，GNSS 之类的都讲了，基本上 3S 涉及到的知识点都有，练习也很多，代价是几乎比上一本厚了一倍，不过这本排版比较宽，也没有那么多字，其实读起来也还行。
3. `地图投影 <https://wuqi.github.io/Map_Projection/#/>`_ :我整理出来机翻的，这套东西图文并茂，公式推导虽然有，但是也挺简单的，如果课本里的上看不进去，可以看看这个。
4. 《Map projections A working manual》：这本是正经介绍地图投影的，从概念，常用投影，投影历史，推导方式讲下去。
5. 《Elementary Statistics For Geographers》：针对地理的基础统计，主要是讲统计方法的，讲可视化，采样，时间空间统计方式。
6. `Headfirst GDAL <https://headfirst-gdal.readthedocs.io/en/latest/index.html>`_ ：我写的，gdal库简介，c++ 版本的，学 gis 搞开发必要掌握的技能之一。
7. `《Designing Geodatabase: Case Studies in GIS Data Modeling Imagery and GIS》 <https://archive.org/details/designinggeodata0000arct/page/19/mode/1up>`__\ ：这本算是练习册，有点老，能用，可看可不看

.. hint:: 
    
    其实 《Introduction To Geographic-information-systems》 《GIS Fundamentals: A First Text on Geographic Information Systems》 自选一本翻翻基本就够用了，课本内容安排有些不太够，PPT 各个学校侧重区别也有些大，毕竟也就那么点课时。地图投影得单独自己推一下，不然碰到问题解决起来还是挺麻烦的。


遥感
-----------

1. `《遥感与图像解译》 <https://book.douban.com/subject/26940150/>`_  ，其实课本也行，这本更好些，也是一样，遥感导论的课本太薄了，内容没讲透。
2. `《数字图像处理》 <https://book.douban.com/subject/6434627/>`_ ：基本遥感用到的都是这里面的玩意，当工具书也行，吃透搞科研也行。
3. `NEWCOMERS EARTH OBSERVATION GUIDE <https://business.esa.int/newcomers-earth-observation-guide>`_：快速了解遥感数据，英文的自己翻译下就行了

.. note:: 
    
    对，遥感这部分没啥好推荐的，权威的就这两本，课本也不是不行，可能会有些缺漏。

制图
-----------

1. 课本，制图的课本还是挺好的，现在也没咋变，主要是制图不流行了。
2. How To Lie With  Maps：小册子，美帝写的，如果只是想了解一下的话这本很好，课本上有的这本都有，也包括一些稍微新一点的制图方法。
3. Cartographic Relief Presentation：这本书很老了，讲的是如何制作浮雕效果，很棒的专业制图书籍
4. Designing Better Maps: A Guide For Gis Users：这本讲的实际，而不是地图制图那种理论，包括图例设计字体选取什么的都讲到了，可以看看。全是图，也不算很厚。
5. The Visual Display of Quantitative Information：讲符号化的，挺有用的。
6. 视觉思维(审美直觉心理学)：可视化毕竟是门艺术，如果想搞可视化，可以静下心来研究下这玩意，制图符号表达什么的，学点，反正不吃亏。
7. Gis荟公众号:有很多公众号是卖数据的，不过这个主要教一些地图绘制，符号绘制技巧。
8. `制图师协会论坛 <https://www.cartographersguild.com>`_ ：各种奇怪的制图技巧，可视化技巧交流。里面有很多古代、幻想、现代地图，可以学习各种制图知识。
9. `Cartography. The Definitive Guide to Making Maps <https://book.douban.com/subject/31600173>`_ ：这本评价很高，网上搞不到。我买了，还得一个多月到,看看值不值，到时候具体分享下。
10. `Map Use: Reading, Analysis, Interpretation <https://www.esri.com/en-us/esri-press/browse/map-use-reading-analysis-interpretation>`_ 这本可以翻翻电子版的,还好找,因为有kindle版,从读者的角度来讲解地图,而非制图者的角度,分析的角度不同看到的内容也就不同,可以跳着看下，作为课本的补充，因为这本书不算特别好，讲的特别基础，没有什么特别深入的东西，但是插图多，可以作为参照。

.. note:: 
    
    制图其实现在主要是可视化，最重要的一个是准确，二是好看。最好是学点平面设计理论，然后回头再看看这块。


GNSS & 测绘
--------------

GNSS这块我不熟，但是用还是经常碰到，因此只从实际应用出发推荐：

1. `《斑点牛的测绘师笔记》`_ ：这本其实是注册测绘师的考试笔记。说实话，我没找到啥好的 GNSS 资料，但是至少测绘师笔记里的东西讲的很清楚详细，也算是能当教材用了，而且里面测绘部分比课本更注重实际运用，还能互补。


计算机图形学
----------------

这个我们 GIS 要学的，还是最好学好的专业课，学好了路会更宽。计算机图形学其实还是计算机领域，变化挺快的，所以建议直接网上找点资料学，下面的资料算是比较新的，而且有些是纯理论，不会过时：

1. `Games 101 <https://sites.cs.ucsb.edu/~lingqi/teaching/games101.html>`_ ：这套课深入浅出，大佬讲课就是牛。三维里，计算机图形学是基础，因此尽量把这块学会。如果对游戏感兴趣，可以看看同系列的 Games 104 ,了解一下游戏引擎，里面的地形系统跟 GIS 里地形类似。
2. `learn openGL 中文版 <https://learnopengl-cn.github.io>`_字面上的,学习 openGL ,包括环境搭建啥的，从基础学起。
3. `OpenGL ES教程 <https://menco.space/tag/ZTXTOnB5t/>`__: 详细介绍 OpenGLES，包括 glsl 语言的，虽然每家 shader 写法不一样，但是大差不差。
4. `The Book of Shaders <https://thebookofshaders.com/?lan=ch>`_：中文版的，OpenGL片段着色器教程，各种神奇的 shader 效果，就是从这些基础变化演化来的。

.. note:: 
    
    这块是硬骨头，如果学不会，那就学不会吧，也不是啥硬性要求，但是学会了路更宽，不拘泥于 3S 。

地理
-------

1. :ref:`mapMaker` ： 简单的理解一下地理就行，最快的就是这个速记版。


.._booksbrief:

小结
==================

我知道大部分人懒得看这么长，那么大致分一下类：

* 通用： `《斑点牛的测绘师笔记》`_ ，几乎相当于一本通，主要注重测绘、遥感、 GIS 、 GNSS 等基础内容，其实更注重实践，通读以查漏补缺。
* 开发： `《代码大全 第二版》`_  `C++导览`_ `《C++ API设计》`_ ，然后缺啥补啥。
* 产品测试：《大话软件测试》《Crash Course：Computer Science》，然后缺啥补啥，比如遥感方面的，就去看《遥感与图像解译》，GIS方面就去看《Introduction To Geographic-information-systems》。
* 制图：课本，《How To Lie With  Maps》； `制图师协会论坛 <https://www.cartographersguild.com>`_ ，然后多找点平面设计之类的书读一下。
* 学术：多看论文，如果没入门，就根据专业看研究方向的入门，比如遥感，就直接看《遥感与图像解译》《数字图像处理》之类的。

看这些书重要的是查漏补缺，而不是浪费时间啃大部头做笔记啥的，学校里只要好好学了，到时候理论结合实际，用起来基本就能理解了，事教人，一遍会。


.. _《斑点牛的测绘师笔记》: https://book.douban.com/subject/34830754/
.. _《代码大全 第二版》: https://book.douban.com/subject/1477390/
.. _C++导览: https://windsting.github.io/a-tour-of-cpp-2nd-cn/ch01.html
.. _《C++ API设计》: https://book.douban.com/subject/24869855/
