---
title: 地图服务
date: 2024-09-19T09:02:41Z
lastmod: 2024-09-19T09:49:57Z
---

前置知识：Http协议，XML格式

至少要了解一下Http协议，可以先看看《图解Http》那本书。xml可以看看["【XML 入门】一篇文章让你从没听过到熟练运用"](数据交换格式/【XML%20入门】一篇文章让你从没听过到熟练运用.md)

本篇原网址：https://www.cnblogs.com/ssjxx98/p/12531525.html

地图服务主要有WMS、WFS、WCS、WPS、WMTS等：

1. WMS：是一种**动态地图**服务，根据用户请求返回相应地图数据的可视化结果，实时切片，因此速度较慢。是 GeoServer 发布地图时较为常用的服务。
2. WMTS：是一种采用**预定义图块方法**发布数字地图服务，将地图切分成瓦片矩阵集合，牺牲了提供定制地图的灵活性，代之以通过提供静态数据（基础地图）来增强伸缩性，这些静态数据的范围框和比例尺被限定在各个图块内，但是提升了服务速度。例如我国的天地图就是使用这一服务进行组织的，详情见另一篇博客：[关于天地图的瓦片下载](https://www.cnblogs.com/ssjxx98/p/10877692.html)。
3. WFS：是为了返回**纯地理数据**而设计的，它不包含任何关于绘制数据的建议，它提供了对矢量的**增加、修改、删除**等事务操作。
4. WCS：是面向**空间影像数据**服务，它将包含地理位置值的地理空间数据作为 “**栅格或者说 “覆盖”（Coverage）** ” 在网上相互交换。
5. WPS：我理解的是一种提供和执行**地理空间处理**的服务，用于在 web 上发起空间运算操作。
6. WMSC：是一种预先缓存数据的方法，以提升地图请求的速度。目前已被 WMTS 和 TMS 取代。
7. TMS：也是一种瓦片地图服务，与 WMTS 类似，本质上遵循同样的切片规则。

国内外地图服务还有很多切片方案,方案总结如下:["切片方案"](地图服务/切片方案.md)

切片里除了图片，还有["utfgrid标准"](地图服务/utfgrid标准.md)和["矢量瓦片标准"](地图服务/矢量瓦片标准.md)，访问请求类似，一般只是最后后缀不同而已。

### WMS 服务：

WMS 是指 OGC 的 **Web 地图服务（Web Map Service）** 规范，它利用具有地理空间位置信息的数据制作地图，将地图定义为地理数据可视的表现。详细信息可以参考 [GeoServer 官网的 WMS 介绍](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/wms/index.html)。

WMS 定义了一个规范的 HTTP 接口，支持标准 HTTP 协议的 GET 和 POST 请求，但多基于 GET 方式进行服务请求。能够根据用户请求返回相应的地图（包括 **PNG，GIF，JPEG** 等栅格形式或者是 **SVG 和 WEB CGM** 等矢量形式）。

GeoServer 支持 WMS 1.1.1 (WMS 最广泛使用的版本) 和 WMS 1.3.0。这个规范定义了一系列操作（请求类型）：

|**Operation**|**Description**|
| -----------------------------| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|Exceptions|If an exception occur|
|GetCapabilities|Retrieves metadata about the service, including supported operations and parameters, and a list of the available layers|
|GetMap|Retrieves a map image for a specified area and content|
|GetFeatureInfo (optional)|Retrieves the underlying data, including geometry and attribute values, for a pixel location on a map|
|DescribeLayer (optional)|Indicates the WFS or WCS to retrieve additional information about the layer.|
|GetLegendGraphic (optional)|Retrieves a generated legend for a map|

* GetCapabilities 返回服务级元数据，它是对服务信息内容和要求参数的一种描述；

  * 以一个 xml 文档形式返回服务级元数据：WMS 的参数（图片格式、WMS 版本兼容性）；图层（包围盒大小、坐标系统、数据位置以及是否透明）
  * 其参数包括：  
    (1) **VERSION=version** ： WMS 版本号 （没有指定时，使用当前服务提供商提供的最高的 wms 版本服务）  
    (2) **SERVICE=WMS** ： 当前为 WMS 服务 （此项在 1.3.0 版本中必须要求，之前的版本可选）  
    (3) **REQUEST=GetCapabilities** ：请求名称
* GetMap 返回一个地图影像，其地理空间参考和大小参数是明确定义了的；

  * 返回一个地图影像（包括 PNG、
  * 其主要参数包括：  
    (1) **VERSION=version** ： WMS 版本号  
    (2) **REQUEST=GetMap** ：请求名称  
    (3) **LAYERS=layer_list** ： 请求图层，多个图层间用逗号分隔（如果 SLD 存在，该参数可选）  
    (4) **STYLES=style_list**： 指定每个图层的渲染风格，多个图层间用逗号分隔（如果 SLD 存在，该参数可选）  
    (5) **SRS=namespace:identifier** ： 空间坐标系统  
    (6) **BBOX=minx,miny,maxx,maxy** ： 包围盒（SRS 坐标）  
    (7) **WIDTH=output_width** ： 图片宽度  
    (8) **HEIGHT=output_height** ： 图片高度  
    (9) **FORMAT=output_format** ： 图片格式  
    可选参数有：  
    (1) **SLD=sld_url** ： 图层样式描述文件的 URL  
    (2) **BGCOLOR=color_value**： 背景颜色 缺省是 0xffffff（白色）  
    (3) **TRANSPARENT=TRUE | FALSE** ：是否为透明，缺省是不透明
* GetFeatureInfo（可选）返回显示在地图上的某些特殊要素的信息。
* DescribeLayer（可选）图层描述信息
* GetLegendGraphic（可选） 获取 Legend（图层管理器）的图片

### WFS 服务：

WFS 是指 OGC 的 Web 矢量（要素）服务（Web Feature Service），返回的是矢量级的地理标记语言 GML 编码，并提供对矢量的**增加、修改、删除**等事务操作，是对 Web 地图服务的进一步深入。WFS 通过 OGC Filter 构造查询条件，支持基于空间几何关系的查询，基于属性域的查询，还包括基于空间关系和属性域的共同查询。

WMS 返回的是图层级的地图影像，而 WFS 是为了返回纯地理数据而设计的，它不包含任何关于绘制数据的建议。

详细信息可以参考 [GeoServer 官网的 WFS 介绍](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/wfs/index.html)。

所有版本的 WFS 服务都定义了五个操作：

|Operation|Description|
| ---------------------| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|GetCapabilities|Generates a metadata document describing a WFS service provided by server as well as valid WFS operations and parameters|
|DescribeFeatureType|Returns a description of feature types supported by a WFS service|
|GetFeature|Returns a selection of features from a data source including geometry and attribute values|
|LockFeature|Prevents a feature from being edited through a persistent feature lock|
|Transaction|Edits existing feature types by creating, updating, and deleting|

* GetCapabilites 返回 Web 矢量服务性能描述文档（用 XML 描述）；
* DescribeFeatureType 返回描述可以提供服务的任何矢量结构的 XML 文档；
* GetFeature 为一个获取矢量实例的请求提供服务；
* Transaction 为事务请求提供服务；
* LockFeature 处理在一个事务期间对一个或多个矢量类型实例上锁的请求

其他特定版本还定义了一些特有的操作，这里就不介绍了。

### WCS 服务

WCS 是指 OGC 的 Web 栅格服务（Web Coverage Service）面向**空间影像数据**，它将包含地理位置值的地理空间数据作为 “**栅格或者说 “覆盖”（Coverage）** ” 在网上相互交换。

详细信息参考 [GeoServer 官网的 WCS 介绍](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/wcs/index.html)。

网络栅格服务由三种操作组成：GetCapabilities，GetCoverage 和 DescribeCoverageType。

* GetCapabilities 操作返回描述服务和数据集的 XML 文档。
* GetCoverage 操作是在 GetCapabilities 确定什么样的查询可以执行、什么样的数据能够获取之后执行的，它使用通用的栅格格式返回地理位置的值或属性。
* DescribeCoverageType 操作允许客户端请求由具体的 WCS 服务器提供的任一覆盖层的完全描述。

### WPS 服务

WPS 是指 OGC 的网络处理服务 Web Processing Server（WPS），一种用于在 Web 上提供和执行**地理空间处理**的国际规范。它为网络地理信息处理服务提供了标准化的输入和输出。GeoServer 可通过安装插件支持该服务。

详细信息参考 [GeoServer 官网的 WPS 介绍](https://docs.geoserver.org/stable/en/user/services/wps/index.html)。

WPS 可用于：

* 使用即插即用的机制降低数据处理流程的复杂性。
* 连接不同的处理操作。
* 开发可以被其它用户重用的处理过程。
* 处理流程和模型集中与服务提供者，方便维护。
* 利用中央服务器集群的高运算性能。
* 方便对复杂模型的公共使用。

### WMTS 服务

WMTS 指 OGC 的 Web 地图瓦片服务（Web Map Tile Service），是 OGC 提出的缓存技术标准。WMTS 标准定义了一些操作，这些操作允许用户访问[瓦片地图](https://baike.baidu.com/item/%E7%93%A6%E7%89%87%E5%9C%B0%E5%9B%BE/8006049)，是 OGC 首个支持 RESTful 访问的服务标准。

WMTS 提供了一种采用**预定义图块方法**发布数字地图服务的标准化解决方案。WMTS 弥补了 WMS 不能提供分块地图的不足，在服务器端把地图切割为一定不同级别大小的瓦片（瓦片矩阵集合），对客户端预先提供这些预定义的瓦片，将更多的数据处理操作如叠加和切割等放在客户端，降低服务器端的载荷。

WMTS 牺牲了提供定制地图的灵活性，代之以通过提供静态数据（基础地图）来增强伸缩性，这些静态数据的范围框和比例尺被限定在各个图块内。这些固定的图块集使得对 WMTS 服务的实现可以使用一个仅简单返回已有文件的 Web 服务器即可，同时使得可以利用一些标准的诸如分布式缓存的网络机制实现伸缩性。

WMTS 接口支持的三类操作：

|Operation|Required|Description|
| -----------------| ----------| --------------------|
|GetCapabilities|是|获取服务的元信息|
|GetTile|是|获取切片|
|GetFeatureInfo|否|获取点选的要素信息|

* 一个服务元数据（ServiceMetadata）资源（面向过程架构风格下对 GetCapabilities 操作的响应）（服务器方必须实现）。ServiceMetadata 资源描述指定服务器实现的能力和包含的信息。在面向过程的架构风格中该操作也支持客户端与服务器间的标准版本协商。
* 图块资源（对面向过程架构风格下 GetTile 操作的响应）（服务器方必须实现）。图块资源表示一个图层的地图表达结果的一小块。
* 要素信息（FeatureInfo）资源（对面向过程架构风格下 GetFeatureInfo 操作的响应）（服务器方可选择实现）。该资源提供了图块地图中某一特定像素位置处地物要素的信息，与 WMS 中 GetFeatureInfo 操作的行为相似，以文本形式通过提供比如专题属性名称及其取值的方式返回相关信息
